投資朋友收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月19號
禮拜四早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天來觀察的重點
當然是
昨天的聯準會FOMC利率決策會議
鮑爾其實已經直接坦言
中東局勢
為經濟前景增添了非常多的不確定性
對於通膨降溫層面
進展也不如原先的預期
美國股市在昨天
不管是避險資產還是風險資產呢
統一受到比較顯著的賣壓
道鐘斯跌了接近有770點哦
這個壓力有點大
因為他創下今年新低
也摔破了200日移動平均線
等同某種程度而言
年線開始形成反壓了
標普五百指數同步也下跌1.36 %
納斯達克指數下滑1.46 %
美股是其實已經盤整一段時間了
但是
不管是利多利空持續的刺激
似乎就糾結在這一塊
那糾結的越久
就讓大家更為相信
本輪似乎中東局勢
再加上AI估值回檔的過程當中
大家已經對於市場有一個更為理性
或者相對更為保守的定價
尤其在昨天
伊朗和以色列
開始攻擊彼此的能源基礎設施
戰事又重新升溫
伊朗重創了卡達拉斯的拉凡工業城
而這個是全球最大的
液化天然氣的出口基地之一
與此同時
以色列呢
也打擊伊朗的南部油田
說這個是支撐伊朗電力和工業運作
核心的能源來源
一旦攻擊以後
就可以造成南部地區
受到非常嚴峻的工
業重創
那戰爭已經有接近三周左右了
油價在昨天布油又接近110美元每桶
漲幅還是有超過接近40%
雖然
美國嘗試的進行戰略原油儲備的釋放
來放寬運輸限制來壓低價格
但效果看起來還是很有限的
荷姆茲海峽目前仍然接近癱瘓
那好處是
一些新興市場大國的天然氣船
已經可以陸續經過
像印度的
像中國的
可是歐美方面的船隻
還有亞洲新興市場經濟體
比如說台日韓
壓力仍然相對來的大
那就在這樣的一個背景底下
聯準會這次的FOMC利率決策會議
召開了利率符合市場預期
3.5-3.75 %的區間沒有改變
那這已經是連續兩次不動利率了
這次聯邦公開市場委員會
是11票贊成
一票反對通過決議
那想也知道
唯一的反對者肯定是米蘭吧
那就是川普派進去的聯準會理事
他主張呢
要降息一碼
從這個結果來看
聯準會內部的主流態度就很明確了
大家就是不急著出手了
繼續觀望局勢發展
聯準會也在這一次的聲明當中強調
他的目標還沒有改變
仍然是在長期內追求最大的就業
和2%的通貨目標
不過值得注意的是
聯準會這一次
針對整體經濟前景的不確定性
描述的更直接
包爾甚至直接脫口說出
我根本就不知道會怎麼走
我們只能停看聽
這也是沒辦法的事情
就來自於地緣政治變化的原因
所以在這樣的一個效果底下
這一次的關鍵會議值
就是高度不確
定性鮑爾不斷的傳達
現在的經濟環境
不要說你們
我們自己也無法做直接性的判斷
眼前我們也不能只盯著通膨和失業率
我們還是要必須進行前瞻溝通
中東戰事
油價衝擊
我們必須要先告訴你
如果事情一路的往下發展
那你必須要把原本的降息預期給打消
這是很正常的哦
所以呢不會僅僅盯著過去的數據
也會進行前瞻利率預期的溝通
所以中東戰事和油價上漲
的確成為了通膨新風險
不過呢包爾或者聯準會內部理事
也沒有因此而重新判定
外部性供給衝突
不會影響到聯準會的降息步調
可能還是會影響適度的調整利率預期
在這樣效果底下
等同於關稅風險還沒有完全結束
聯準會也在擔心政策的反復
另外一方面
中東局勢的外部性衝擊
又在持續拉升效果底下
這一次
鮑爾唯一釋出的一個點就是
AI是有可能會造成
市場上有進一步的通縮可能性
可是短期內可能也會帶來成本壓力
等同於
在短期內
通膨壓力的因數的確是巨大的
長期來看
能否走出本輪通膨
聯準會的態度是
第一AI提升生產力
美國經濟就是正面力量
AI和科技的發展可以拉升通縮的效果
但那是長期
第二長期來看
中東局勢的回穩
肯定有利於3月4月CPI的回檔
現在還有10天嘛
就看這10天油價能不能回跌
回跌那CPI就 3月份就不會爆表了嗎
那再來呢
最後就是關稅政策
的影響
它到底是一個漸進式的
還是未來會有更多的關稅取消可能性
事實上我們回過頭看
川普這一次所受到對於包爾的承壓
目前我看好像還沒有發文嘛
所以川普可能也意識到這件事情
的確原油價格的上漲
的確
已經讓聯準會很難有大幅降息的空間
哦所以
這肯定是他要處理的
那包爾也坦言
通膨目前改善速度的確不如預期
他的判斷是
關稅的價格壓力
的確更像是一次性的衝擊
所以他可能只會造成1年左右的年增
不會形成長久的停滯性通膨
但是第二呢
外部性因素如果持續惡化
基本上通膨就會一直維持在高檔
那麼
聯準會就必須要保持更為緊縮的節奏
或者至少把降息的節奏適度的放緩
如果我們具體來做觀察
最新的經濟預測
聯準會這一次上修了通膨
個人消費支出物價指數
也就PCE通膨率
大概在26年是2.7 %
比去年12月份預估的2.4 %
還要來得高
那如果剔除食品和能源之後的核心PCE
也從2.5上修到2.7
但是呢經濟成長預期
其實也沒有因此而大幅轉弱
這說明美國
現在
你說因為要經濟不好而降息
還是因為通膨下滑而降息
看起來都開始失去了一些條件
因為通膨在上升是真的
可是經濟也沒有多差哦
GDP成長率從12月份的2.3
上調到了2.4
所以在聯準會眼中
美國經濟並沒有立刻陷入衰退
只是通膨的粘著性比預期來的更高
經濟還撐得住
可是物價壓力也沒有真正消失
這是聯準會頭痛的
但是這個頭痛程度
也遠遠沒有到經濟已經很差了
但是物價非常高這種差
他只是在糾結
那我是不是降息
步調真的要稍微放緩一點
不過現在經濟看起來表現還不錯了
所以點陣圖來看
聯準會跟上一次召開會議
其實並沒有太大一個區別
官員的中位數預期
仍然是今年有降息一次哦
這還是好事哦
那fed watch有的認為
今年可能看起來不太可能降息
聯準會至少預期還可能會降一次
那鮑爾承認說中位數沒有太大改變
但實際上已經有不少官員的態度
偏向更少的降息
可能降半碼左右
他也特別指出
有4-5位官員
原本預估今年要降息兩次
現在只能降息一次
19位官員當中
有12位認為今年至少會降息一次
但有一些開始明顯下修寬鬆幅度
甚至有一位還認為明年可能要升息
那當然包爾也提醒他說
點陣圖就這樣子
每個季度都變來變去
目前這麼高的不確定性
恐怕下個季度就變了
我們也要瞭解
市初
點陣圖本身也是做一種前瞻利率溝通
就是也許他也沒有想要升或降
而是因為大家覺得要降過頭
那我就要讓大家有一點
沒降這麼多的預期
當大家都認為一定要升息
那我就讓大家認為不會升這麼多
有一種那種前瞻利率指引溝通的感覺
那的確聯準會內部的分歧
雖然在點陣圖層面意義不大
除了米蘭
我是在內部的決策過程當中
還是有非常大的壓力
互相博弈
我們舉例來說
我們看FOMC的反對票的分佈
內部歧見
大部分都來自於地區的聯儲銀行總裁
而並不是理事會
在1980年到90年
無論是理事還是總裁
都曾經出現過頻繁的分歧
哦那總裁端的分歧哦
在2010年以後就開始增加
2025年以後
又開始快速的升溫
這個就代表著
其實我們看很多地方經濟的觀點
跟華府核心的政策已經出現明顯落差
從整個2020年以後
基本上這個數據還在緩步的拉升
其實也就意味著
其實聯準會內部
雖然大家點陣圖的共識是一致的
可是對於到底經濟怎麼走
還是有蠻大分歧的
如果我們仔細用鷹派鴿派來做區分
這一屆
有投票權的聯邦公開市場委員會
其實大概可以分為4個層次
最鷹的那一群呢
就是認為核心通膨粘性實在太高了
寧可利率維持高檔更久
也不願意太早放鬆
比如說達拉斯的聯準會主席羅根
或者克里夫蘭的哈馬克
還有庫克
那羅根也直接說
他更擔心會有更偏高的利率
哈馬克則是認為
利率可能要維持在這樣的一個區間
很長一段時間
另外一個
往鴿派來看呢
有分為溫和鴿派和明顯鴿派
溫和鴿派
就是紐約的聯準會主席威廉斯
費城的
費城的聯準會主席保爾森
那某種程度上
威廉斯雖然沒有立刻要求降息
但他已經明確說
他說如果通膨按照路徑走
未來降一步降息其實是OK的
但是呢我們也清楚知道
你像沃勒的部分呢
他就更明顯接近於鴿派的一段
就他先前一直支持降息哦
但如果就業數據轉弱
可能3月就要支持了
那現在的問題在於
3月份
其實就業數據其實並不是特別好
可是聯準會理事們
還是由於中東情勢的升溫
稍微偏向穩定鴿
有點溫和鴿派的感覺
所以現在呢
有沒有鷹派
有鷹派但是仍然並不是占多數
現在是溫和鴿派占多數
那明顯鴿派好
希望進行更進一步鬆綁的
已經變成少數了
所以在這樣效果底下
聯準會的按兵不動
等同於在觀察3月份的數據開出來
為何如果3月底油價還沒有回跌
那其實3月底我們就知道
3月份的CPI開出來的表現
到底會怎麼樣了
不過呢我們也可以清楚看到
市場的降溫預期哦
基本上針對聯準會的利率預期
開始產生了新的定價
也就代表著大家已經默默接受
年底也許降息幅度沒有來的這麼多了
當然了這個問題哦
外部性衝擊哦
他總有一天解決
4月 沒打完
5月有可能
6月沒打完
7月有可能
但是不可能拖一年拖兩年
當然也有可能了
可是市場的預估值
看起來目前呢
並沒有超過半年的時間
解決伊朗戰事
也就代表著
總有一天外部性衝擊會消失
當外部性衝擊消失的時候
現在的問題就變成了
總會降息來得及嗎
因為勞動力市場的降溫哦
雖然並沒有引發進一步的裁
員潮可是勞動力的職位空缺
和非農就業的貢獻
其實按照校正回歸數據哦
其正在非常明顯的軟化
我們過去提過
美國在過去一年的就業市場
相當依賴醫療產業
來撐住整個非農就業增長
結果呢到今年2月份出現逆轉
醫療相關職位變成了拖累來源
特別是診所和醫師辦公室
因為護士罷工出現了明顯裁員
所以其實2月份的非農就業數據
表現的相當差勁
再加上AI的衝擊底下
很多白領的就業情況
在過去一年已經明顯轉弱
像專業和商業服務類別
金融活動類資訊產業
這三個典型的白領部門
多數月份其實已經看到
都已經陸續呈現
非農就業數據的負成長了
尤其是資通訊產業
那個壓力巨大
那居然
AI第一個取代的是發明AI的工程師
知識通訊產業的壓力
看起來
整體市場的就業輪替也是非常顯著的
那只是他還沒有引起進一步的裁員潮
而是大多數企業已經停止進行招募了
那這些數據
聯準會一定也看到了
要如何進行前瞻
利率指引就很重要
不過短期內我們其實還明顯感受的到
聯準會在乎中東
但是但是對於通膨的衝擊
遠遠大於目前勞動力就業市場的軟化
那另外一個大家比較關注的重點呢
是聯準會內部人事的變遷
好這一次華爾街日報的Nick Timroas
他其實已經提到
聯準會主席鮑爾的表態
基本上某種程度意味著
川普跟鮑爾又杠上了鮑
爾的表態是
如果主席任期在5月15號屆滿時
繼任人選還沒有獲得參議院的確認
他將繼續以臨時主席來領導聯準會
兩種角度嘛
第一種角度就是很明顯
因為把我的人事去留
他是在去年的
司法部針對聯準會總部翻修案的調查
還沒有完成情況底下
他就決定不打算離開聯準會
那至於呢
接下來調查結束之後
還要看參議院願不願意通過
沃許如果這項調查案充滿著不公
那也許
很多共和黨和民主黨的部分議員
他可能會選擇不予以提名通過
這樣的一個效果
就會導致
也許鮑爾他就被迫持續再任聯準會主席哦
這是一個充滿極大變數的
那第二層就是
那就算他不是當主席了
他看起來現在的意思是
沒有想要辭理事哦
因為一個是主席位嘛
一個是理事位
理事位他可以待到2028年哦
他看起來就是你把我主席拿掉
我也繼續當理事
以後我就專門投你反對票
有這樣的感覺哦
我們之所以這樣講哦
是因為的確
市場充滿著新一輪的
聯準會主席提名人選的變數
參議院的表態是非常重要的
我們看在兩天前
美國聯邦法院已經正式裁定
川普
司法部對聯準會所發佈的傳票無效
也就代表著
司法部調查聯準會主席報的案件
現在呢
看起來並沒有提出任何的犯罪證據
所以進行駁回
那法院認為這些傳票的目的哦
很有可能是對包爾施壓
希望他來配合川普降低利率
甚至逼迫他辭職
好讓總統去任命新的聯準會主席
那法官在判刑當中
直言
司法部所提出的理由證據相當的薄弱
看起來更像是一種政治鬥動機
所以過去一段時間
我們看川普不是天天出來喊嗎
鮑爾出來打球
你當球
那包爾死裡逃生嘛
那現在呢
有沒有可能川普在未來一段時間
借由政治動機的淡化
能夠確保
因為現在差不多要提名了
5月份就要就任嘛
你現在提名
如果參議院不讓你過
有人刁難你哎
那壓力也很大好
所以我們就看一下
川普會不會針對當前聯準會
不願意降息的動作
採取更多談話
所以這件事情呢
當然
也引發大家對聯準會獨立性的關注
川普一直都批評包爾沒有大幅降息
覺得他很頑固
那之前川普也打算把Lisa cook
聯準會的理事給換掉
那現在
法律爭議已經上訴到美國最高法院了
那現在最大的問題就在於
Kevin wash
他需要參議院提名的批准
那部分議員表示調查問題
完全解決之前不會推動確認程式
除非你先說你不上訴
因為現在是高等法院嘛
你先確保你不上訴到最高法院
你不跟鮑爾繼續鬧
那我再來考慮
是不是要確認你的提名
那我們看一下
川普是不是打算再提上訴了
好可以
那這是我們看到
整個聯準會當前所採取的動作
之所以我們看到這麼保守
或者說
過去的極度鴿派轉往溫和鴿派
但是又不至於告訴你會升息這樣
的一個角色
某種程度
他就是在停
看停
我們過去講過
這個央行的決策其實就像是一台
油門和刹車都可能發揮延遲作用
的汽車就汽車代表經濟情況嘛
油門就代表
低利率的貨幣寬鬆
刹車就是緊縮
那你認為車速過快
你要踩刹車的時候
有時候能夠馬上發揮作用
有時候可能要過幾公里
車子才會減速
當你遇到上坡
你開始踩下油門的時候
你會發現哎
可能10分鐘前踩的刹車
突然發生作用了
阻礙你前進的動力
那高利率一也是一樣
2022年的升息
它也是一個漸進式的過程
看起來有點暴力哦
可是它的升息升到你的營業員
或者你的銀行理專
打電話給你
告訴你趕快來美元
買美元保單
這個時間性
也隔了有半年到一年左右
這時間線是一個問題
那另外就過去幾個季度
我們很明顯感受到
副駕駛其實也坐著另外一個人
他也可以控制這台車的油門和刹車
川普嗎負責進行財政支出的官員
他可以通過減稅
或者增加公共建設來活絡經濟
甚至呢去撫摸一下駕駛的臉龐
撫摸一下駕駛的
這個保險杆
手刹車啦
不管怎麼說
對於景氣是否過熱
看法的不同
就導致駕駛和副駕駛
他的方向可能不太一樣
油門和刹車大家都有延遲效果
壓力就很大了
好所以我們從結語來說
這一次就是從等待降息
轉向成接受高利率更久
FOMC會議試出的整體訊號這
是蠻明確的
不明確的地方也不明確
但是不明確的地方也蠻明確的
就他很告訴你哪些他不懂
哪些他懂
他不懂的部分就要有更多的時間線
聯準會很明顯
希望有更多的降息空間
但這個空間正在變窄
時間也可能被往後延
包爾沒有否認通膨會改善
也沒有否認經濟有放緩壓力
但他的態度
已經從偏向等待通膨自然降溫
變成更為強調外部風險自然的消失
簡單來講
川普不搞了
那我覺得就可以回來繼續降息
那如果呢
中東戰事持續延燒
那我就停留在這個位置更久
我也不一定會升息
但是呢我就在這樣的一個時間
持續等待進一步條件的釋放
所以這就跟我們過去看到的一樣
那這個其實
鮑爾也在嘗試著跟民間來進行博弈
把市場的利率預期給拉回來
來告訴你說
這件事情我們之所以延宕
是因為什麼原因
那等到源頭緩解
你們的利率預期當然可以回來
我們知道聯準會會降息
聯準會也知道自己遲早要降息
他們也知道我們知道他們會降息
我們也知道
他們知道我們知道他們會降息
大家就會在互相博弈
預判對方的預判
形成市場波動的加大
好這就是根本原因
所以回過頭來說
那油價回跌
降息之路就可以重新延續了嘛
畢竟就業市場
看起來還是偏向有更多降息空間的
我們從油價飆升的背後
可以看得出來
現在其實真正影響油價的已經不是單
一庫存是地緣政治風險嘛
供給鏈的問題
原本是供給鏈問題
所造成的市場價格炒作
但是呢供給鏈停擺久了
那有時候出場超滿了
滿了就不要減產了
那從供給鏈的問題
就變成了供給面的問題了
那其實我們才看到美國原油的庫存
不含戰略儲備
過去一年大概處於區間震盪
其實近期庫存水位是上升到4.49億桶哦
甚至要測試過去的高點哦
這代表
前期市場擔憂的供給緊張正在被修正
短期的供應壓力其實有所緩解
但也暗示需求量好像也沒那麼強
或是產量和進口正在同步增加
整體來看
庫存快速上升
通常會對油價形成壓力
但是
如果是在地緣政治緊張的背景底下
就變成了基本面偏空對決
風險溢價撐盤的這種拉扯局面
所以現在對於美國人來說
其實油是夠用的了
但是由於市場的預期已經反映在全球
局勢的動盪
壓力就越來越大
所以他不會斷油
可是市場上就在緊張這件事情
我們舉例來說
柴油價格昨天提到嘛
已經突破了5美元
通膨真正的傳導起點已經正式開始了
加上在2月份最新所公佈的PPI
生產者物價指數月增幅0.7
這個就比預期的0.3高了蠻多了
年增幅也來到3.4 %
那這波上漲
就來自於服務和商品價格的同步走高
物價還是因為連續三個月的上升
受到非常顯著的薪資帶動
商品端是受到能源和食品帶動
那有的部分漲幅特別
離譜像蔬菜價格
在美國市場好平均上的50%
這可能是單月份的因素
可是如果我們仔細觀察
如果把反應核心
PPI的通膨
從2022年一路下滑之後
最近呢開始出現了比較明顯的跳升
其實就是油價所帶動的
消費性預期的擴大
如果再把CPI跟PPI的剪刀差拿來看
也就是你把消費者的通膨CPI減掉PPI
生產者通膨數值大概是接近-1
就代表
上游價格正在比下游價格更快上升
什麼意思
就老闆的價格
比顧客價格的成本上升幅度更快
PPI上升比CPI還快
那通常是一個轉折訊號了
就企業成本的壓力正在累積
他以前都是企業成本上升一%
然後就反映給消費者兩%嘛
對不對 就房東
電費漲100
水費漲100
房租漲2,000
通常是這樣子嘛
這消費者會漲比較多嘛
哎現在不一樣
現在是上游價格PPI的漲幅
比下游價格的CPI更快
快速這通常就暗示著
企業成本壓力正在快速累積
來不及轉嫁給消費者
未來有兩種可能
第一個就企業開始調漲售價
帶動CPI上行
可是這有菜單成本
你不能每一次油價一上漲
你就大幅的調高所有的報價產品
你有菜單成本轉嫁的問題
所以通常要等一到兩個月
第二呢就利潤惡化
壓縮企業的獲利
無論哪一種
對於市場來看都不是好事
要麼就通膨再起抑制估值
要麼就盈利惡化拖累基本面
所以這樣的一個效果底下
等同於
這些問題的源頭就是原油價格的上漲
那川普政府呢
看起來最大的問題就是
要如何在中期選舉哇
那也只剩下半年的時間呢
要趕快把這些通膨壓力給壓回去哦
我們舉例來說
從疫情以來
無論是蔬菜價格
牛奶價格
麵包大多數的民生物質
漲幅集中蠻誇張的
蔬果類哦
疫情以來漲了15 %
牛奶漲了22 %
麵包漲了33 %
雞肉雞蛋到牛肉價格
平均漲幅是50-60 %
再來看其他產品
我們看從住房相關成本的部分
電費從疫情以來已經漲了56%
天然氣是接近64 %
房屋保險漲了14 %
那當然
24年25年的漲幅開始稍微緩步下滑
可是你要知道
我正是由於20年到24年
這段時間的通膨報表
才是拜登被掃下臺的根本原因
那24年25年26年
如果這個局勢
沒有那種非常明顯的緩解訊向
那對於終結選舉而言
其實對於川普是相當不利的
另外一個我們看到的是能源
汽車家庭開支
油價的部分
還沒有反映到
現在的實體能源成本當中
因為CPI還沒出來吧
可是你看新車價格漲幅有20 %
二手車漲幅有30 %
汽車保險又漲了56%
現在油價又在飆升
我們當然知道
全球針對石油的依賴幅度
已經沒有這麼高了
可是
他一樣會有進入到適度傳導的過程哦
在種種效果底下
這等同於
最後的原因就是
川普
如果能夠有辦法解決本場中東戰事
油價有辦法回跌
通膨的預期消失
聯準會的降息空間變大
也許這場戰爭晚一點爆發
也許川普始終想要穩定中東局勢嘛
他等中期選舉選完再去打
也許更符合川普的利益
有這樣的感覺
那我們再看一下
川普如果不發文
那我看就認了
川普如果發文
就代表他還是相信當前的戰事
是相當有利於年底選舉的
好
我們看一下美國股市四大指數表現
道瓊指數下跌768點
1.63% 收在46,225點
道瓊壓力真的有點稍微大一點了
標普五百指數下跌91點
1.36% 收在6,624點
納指下跌327點
1.46% 收在22,152點
費半下跌41點
0.53% 收在7,795點
好那台股的部分呢
哦相對於整個美國股市就強硬的多
台股昨天台積電是重返1,900
加上記憶體
波仙布細光子族群
昨天是
多檔漲停板
帶動大盤漲500點
哎回到34,400點了
漲了512點
成交量也不低
8,969億
其實加權市場也還好
重點是貴買
貴買已經連續好幾天
都創下歷史新高了
資金結構已經出現了明顯的改變
過去都是集中在一些權值
大型的股的動能
現在呢
往中小型股來為主的貴買市場
指數擴散了
今年外資買貴買買了254億
可是你看加權
他賣了傢俱賣了4,500億
所以中小型股
看起來短期內有點資金輪動
但整體整個台股市場
不管是集中市場還是貴買
其表現都相當不錯
台股的確好
這一波買盤蠻強的
那很多人會問
那現在台股動值都是八九千億的交
易量看起來也不小哎
會不會有點過度樂觀
我倒覺得還好
畢竟
當然你說前幾個月五六千億嘛
一年前大概就三四千億
2022年大家還記得
每天成交量一兩千億哦
現在這樣的一個量八九千億
會不會已經有點太過頭了
那我的看法是
因為我們在看成交量的時候
其實在看金額
而不是在看實際交易熱度
有時候台股從1萬多點漲到2萬多點
3萬多點
同樣是兩三千億的成交量
它背後的是交易張數
和市場的參與程度
其實表現的完全不同
指數上升市值膨脹
本來就會推高它的高成交金額
這是一個結構性的變化
不完全是情緒升溫
反過頭來看
台股指數現在已經明顯高於2021年
那個當時的牛市高點
2021年那個時候是六七千億嘛
航海王但是那個時候18,000哦
現在量能大概只多一兩千億
可現在34,000
所以從這個角度來看
我覺得
市場距離那種我們講的非理性繁榮
哎可能又有一段距離了
這反而現在市場上其實在降溫
從美股台股結構來看
因為你本益比正在回檔嘛
你EPS還在走高
但是你股價已經稍微在高位震盪了
所以其本益比是在下滑的
所以重點並不在於數字本身
其實來自於單位的意義好
3,000億的成交量
在不同指數
它可能代表極度樂觀
有可能相對冷靜哦
所以七八千億到八九千億
2021年那個的確有點過
過度樂觀
可是如果是放在2026年
現在是34,000點的位置
我倒是覺得還還
好了所以我個人的看法是
你還是要瞭解這個數字背後
所對應的市場結構
和資金行為
瞭解這個單位的意義
那以前跟大家分享過
我們當兵
阿兵哥不是很喜歡比較嘛
我們上廁所比誰尿的遠
丟手榴彈比誰丟的遠
比打飯看看誰吃飯的快
對不對那喝水看誰喝的多
有一次就跟幾個班長一起
聊到各自的愛情觀了
那班長就問了哎
你們幾歲
第一次
一個回答嘛
嗯 22
大四那年
那你呢
我19歲 又問另外一個
我18
又問我嘛
那庭皓那你呢
我很害羞嘛
我說我是26吧
哇全部人嗤之以鼻
我說我是15歲
26次了
關鍵並不在於成交量這個數字哦
有時候它所處於的市場位階
看它的背後結構
同樣是3,000億
放在不同的指數水準哦
代表的市場狀態結構其實就完全不同
它可能是過熱
也可能只是一個正常水位
所以如果你只看表面數字哦
當然就覺得很容易被誤判市場情緒
那34,000怎麼想都感覺有點貴
那美股也是一樣
可是你用基期指標
你用週期指標
從本益比或者本益成長比
來做不同的比對
你會發現哎
我覺得其實美國股市台股
價值投資點都慢慢開始浮現
因為真的基期都在下滑
這也給投資朋友做一些思考了
那當然了
剛才有跟投資朋友提到
現在美國股市
財報因為後財報季的嘛
陸續召開以後
公開以後
其實它就是一種標準的本益比的下修
或者至少是獲利的放大
我們看美光在昨天公佈的最新財報
已經印證一件事
AI不是算力戰
它是記憶體戰
HBＭ的需求爆炸了
公司單季營收238.6億美元
唉這規模是怎樣
這規模是去年3倍
一年成長300 %
EPS也大幅超於預期
毛利率一路拉到74%
噢
這個產業已經出現了完全的質變
過去我們講
那個低毛利率的商品記憶體
現在變成高附加價值的AI關鍵零組件
每一顆像輝達這種高階GPU
吃的記憶體量越來越大
直接把低利潤和HBM
變成算力基礎設施的一部分哦
那這已經不是短期行情的缺貨變化了
長期來看
已經高達3年到4年
供給跟不上需求的結構性循環
現在不只是ASF器
傳統數據中心PC手機
全部都在強技一體
導致產能持續吃緊
像美光三星SK海力士
全面擴產
那預估到明年年底都追不上需求好
這代表著哎
股價不一定好
但是明年年底的基本面
你都已經確認了好
所以從這個週期來看哦
AI對於時值影響的帶動效果
非常之顯著
那這有兩種角度嘛
第一種是完了
這什麼都在漲
但是另外一種角度
那你就看到底這麼高強度的AI
資料中心的介入
能不能帶動生產力提升
生產力提升本身就是通縮
我們過去提過這概念
你看原料價格
通常是CPI的領先指標嘛
那像CRB指數在往上衝
全球CPI照來講
未來幾個月可能要被迫往上流了
商品資金
大家都在買油市或者貴金屬相關的ETF
美國的CPI過往來看
也是屬於高度聯動的
可是我們提過
如果有幸能夠發生
1996年 葛林斯潘時期
也就是當時的網路泡沫革命開始起飛
當時也是葛林斯潘
被迫維持在高利率一段時間
大概在5.3到5.5 %
可是呢這段時間
97年開始哦
美國在股市金金漲的情況底下
出現了大規模的通膨降溫
第一
是沒有出現更進一步的地緣政治衝突
第二這個當時的網路革命爆發了
如果AI的爆發可以讓生產力提升
你只要花一塊錢可以做兩樣產品
而不只是做一樣產品的時候
翻倍的產能
本身就是一種通縮效果
那我們就看這個現象是否能夠浮現
來沖銷掉
當前所有資產
價格都在上漲的一個過程
好
所以我們今天聊的範圍稍微比較廣
泰國又跌回來
又跌了461點
收在33,800點
不過就這樣子已經盤整一陣子了
整個今天我們看到的FOMC
利率決策會議當中
其實你也不能說他極度的鷹派
或者極度的鴿派
而是聯準會選擇跟大家一樣
我們再看看嘍
看這件事情到底會怎麼樣
我們在年底的預測
去年年底的預測
基本沒有改變
只是受到中東戰事的侵擾
但是你把中東戰事給拿掉
我們的該做什麼事情
就跟去年12月份的FOMC
幾乎就一模一樣了
在這樣的一個角度底下
等同於
把球重新丟回了
給川普政府
那就要看川普政府
要如何因應本次的危機
如果呢中東局勢
真的能夠
在下一次FOMC召開會議之前呢
能夠有效緩解
3月四月CPI並沒有因此報表的話
那可能降息預期馬上就會歸來的
那同時間呢
如果還在持續
那就要被迫開始未討論未來幾個月
看起來就是市場是在逐步的軟化
那你就要看
中東暫時對於通膨的拉升
跟就業市場軟化對於通膨的抑制
哪一個影響比較大了
這就是最終我們看到的結果
好九點零三分
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快